인생을 살아가면서 우리는 수많은 선택의 기로에 선다. 그때마다 무엇이 우리를 올바른 방향으로 안내할 수 있을까? 주변인의 조언일까? 혹은 성공한 사람의 사례일까? 누군가는 자신의 주관을 가지고 삶의 의미와 재미를 만끽하며 현명하게 살아가는가 하면, 어떤 사람은 타인에게 휘둘리며 원치 않는 결정을 하거나 진정 내가 원하는 것이 무엇인지 모른 채 관성적으로 살아간다. 이미 ‘이번 생을 틀렸다’는 생각에 변화하기를 시도조차 하지 않는다. 더 늦기 전에 내가 원하는 삶이 무엇인지 찾고 인생의 주인으로 살기 위해 어떻게 해야 할까?
대한민국 1호 기록학자이자 전작 「거인의 노트」를 통해 10만 명이 넘는 독자에게 ‘기록’이 가진 힘을 소개했던 김익한 교수는 이번에 ‘생각’이라는 주제를 통해 인생을 관통하는 더 깊고 핵심적인 삶의 자세와 성장법을 제안한다. 25년 동안 기록학 연구에 매진한 그는 매시간, 매일의 삶을 기록하고 분류하며 자신의 인생을 주도하기 위해 고민하고 또 연구했다. 그리고 마침내 찾아낸 답은 ‘생각의 힘’ 그리고 그런 생각을 담아내고 융합하는 ‘마인드 박스’다. 생각은 기록에 선행하고, 생각의 힘을 기른 사람만이 나다운 삶을 살아갈 수 있기 때문이다.
이 책에서는 저자의 삶에서 기축이 되어주었던 16개의 마인드 박스에 관해 다룬다. 욕망부터 경쟁과 소비, 시간, 객관과 주관, 가족, 다양성에 이르기까지 살면서 수많은 선택과 판단에 부딪히는 영역에 대한 생각을 축적하고 그것을 활용해 인생관을 만드는 방법을 알려준다. 철학ㆍ인문학ㆍ사회학을 넘나들며 새로운 지식을 받아들이고 조합하는 진정한 생각의 힘을 배울 수 있다. 이 책은 더 이상 주변에 휘둘리지 않고 나답게 살아가길 원하는 사람들을 위한 가장 지적이고 실용적인 인생 지침서가 되어줄 것이다.