--마인드 박스--



대한민국 1호 기록학자가 전하는
‘생각의 힘’으로 내 인생의 주인이 되는 법
★36만 유튜브 〈김교수의 세 가지〉 미공개 이야기 / 10만 베스트셀러『거인의 노트』 저자의 역작★

“삶이 흔들리는 순간에 우리를 이끌고 지탱해 주는 것은 무엇인가?”
중심을 잃은 인생에 돌파구를 만들어줄 최고의 무기, 마인드 박스!

일에서 의미를 찾을 수 없을 때, 늘 시간에 쫓겨 내 생활을 잃어갈 때, 내가 진짜 무엇을 좋아하는지 모르고 자꾸만 의미 없는 소비를 하게 될 때…. 인생을 살아가면서 우리는 수많은 선택의 기로에 선다. 그때마다 무엇이 우리를 올바른 방향으로 안내할 수 있을까? 주변인의 조언일까? 혹은 성공한 사람의 사례일까? 아니다. 삶을 내가 원하는 올바른 방향으로 인도해 주는 건 바로 평소에 쌓아온 ‘생각의 힘’과 ‘나만의 생각 기준’이다. 생각하지 않는 사람은 주어진 일만 하고, 사람들이 나에게 바라고 요구하는 것이 우선순위가 되며, 누군가를 만날 때도 내가 어떻게 보일지 조마조마해하면서 관계를 맺는다. 자기가 없는 삶을 살아가는 것이다.

국내 최초이자 최고의 기록학자인 김익한 교수는 자기가 있는 삶을 살려면 궁극적으로 생각의 힘을 키워야 한다고 말한다. 생각에 명확한 기준과 철학이 없으면 이리저리 휘둘리며 삶의 방향을 잡지 못한다. 일상의 괴로움과 스트레스가 바로 여기에서 기인한다. 그렇다면 어떻게 생각력을 키울 수 있을까? 저자는 생각을 정리하고 축적해 생각력을 키우는 최고의 방법으로 ‘마인드 박스’를 소개한다. 이뿐만 아니라 마인드 박스를 활용하면 나의 생각과 경험을 외부의 지식과 융합하여 나만의 생각 기준, 즉 인생관을 만들 수 있다. 인생관이 있는 사람은 유연하고 강하다. 비로소 나의 진짜 모습을 알고 삶의 주도권을 잡는다.

사람에게는 누구나 자신만의 마인드 박스가 있다. 그동안 배웠거나 경험했거나 깨달은 생각들은 의식하지 않더라도 우리 안에 축적된다. 이것을 제대로 인식하고 쌓아나갈 때 내면에 잠들어 있던 잠재력이 실체가 있는 능력으로 바뀌게 된다. 생각하기가 귀찮고 버거워질 때, 어떤 생각을 강요당할 때, 내 생각은 아무 필요가 없다고 느껴질 때 우리에게는 마인드 박스가 필요하다. 저자는 마인드 박스를 통해 어떤 문제에 대해서든 자기 생각을 논리적으로 정리하고, 어떤 상황에서도 자기답게 판단하고 주체적으로 행위할 것을 제안한다. 진정한 주체성은 여기서부터 시작된다.


“욕망부터 경쟁과 소비, 이성과 감성, 가족 및 다양성까지….”
지금 이 순간, 더 나은 삶을 위해
우리가 가장 깊이 생각해야 할 16가지 인생의 가치들!

이 책은 10만 부 베스트셀러인 『거인의 노트』의 저자 김익한 교수의 신작이다. 그는 앞서 “기록은 생각에서 출발하며, 생각은 기록이 되고 기록은 인생이 된다”라고 역설해 왔다. 그리고 드디어 이번 책을 통해 자신의 인생을 통틀어 가장 오래, 그리고 가장 골똘히 고민했던 주제인 ‘생각의 힘으로 인생의 주인이 되는 법’을 본격적으로 풀어낸다. 기록과 생각의 선순환을 통해 명확한 생각의 기준을 잡고 나만의 인생관을 만들 것을 제안하며, 이를 위해 ‘마인드 박스’라는 새로운 방법을 최초로 소개한다.

이 책은 총 3부로 구성되어 있다. 1부에서는 우리에게 생각의 틀이 필요한 이유부터 변증적으로 사고하는 방법까지 상세하게 설명한다. 틀을 깨고 사고해야 더 기발하고 창의적일 것이라는 편견에서 과감하게 해방되어 ‘생각의 틀’을 활용해 좀 더 자유롭고 집중적으로 사고할 수 있는 방법을 제안한다. 또한 인생에서 깊이 생각해 봐야 할 네 가지 질문, ‘나의 진짜 모습은 무엇인가?’, ‘나는 주체적으로 살고 있는가?’, ‘나답게 판단할 수 있는가?’, ‘나는 혼자 그리고 함께 살아갈 수 있는가?’에 대해 자세히 살펴본다. 2부와 3부에서는 그동안 저자가 쌓아온 16가지 마인드 박스를 하나씩 풀어 그 안에 담긴 생각의 기준을 소개한다. 욕망부터 경쟁과 소비, 시간, 그릿, 명분과 실리, 다양성까지 살면서 꼭 한번은 깊이 생각하고 나만의 기준을 세워야 하는 가치들을 담았다. 이 과정에서 사고의 근간이 되는 철학·인문학·사회학 지식도 함께 다루었다.
특히 이 책에는 독자가 직접 자신의 박스를 만들고 채울 수 있도록 ‘기록’이라는 도구를 적극 활용하는 별도의 페이지가 마련되어 있다. 이를 통해 단순히 읽고 끝나는 것이 아니라, 실제 삶에 적용 가능한 인생관을 만들어 볼 수 있다.

우리가 마인드 박스를 만들어야 하는 이유는 두 가지다. 첫째, 복잡한 머릿속을 정리하고 생각력을 키우기 위해서다. 둘째, 나만의 인생관을 정립하기 위해서다. 생각력을 가진 사람은 생각의 기준을 세울 수 있다. 그리고 이 기준은 내가 삶을 어떤 방향으로 끌고 나가야 하는지 명확하게 보여준다. 우리는 SNS부터 인터넷까지 불필요한 정보가 넘쳐나고, 주변의 시선이 나의 삶을 좌우하는 시대에 살아간다. 아이부터 어른까지 너무나도 쉽게 세상에 휘둘릴 수 있는 환경에 처해 있다. 만약 지금까지의 삶에서 스스로 주인이 되지 못했다고 느껴진다면, 지금 당장 머릿속에 마인드 박스를 만들고 생각의 힘을 기르자. 멈추지 않고 계속 생각하고 기록해 나갈 때 인생에 변화가 시작된다. 이 책은 인생의 중심을 잡고 삶에 새로운 변화를 가져올 친절한 안내서가 되어줄 것이다.