견주가 자신의 반려견에게 간식을 직접 만들어 주는 것은 단순히 음식을 제공하는 것 이상의 의미를 가진다. 반려견의 체질과 환경에 맞는 재료를 고르고 시간과 노력을 다해 간식을 만드는 과정, 또 급여 시의 교감을 통해 눈빛과 웃음을 나누는 일은 그만큼의 관심과 사랑, 희생과 책임감을 포함하고 있기 때문이다. 수제간식에는 대량으로 생산되어 유통되는 공산품이 가질 수 없는 사랑과 정성이 들어 있다.
이 책의 앞부분에서는 저자가 블로그를 통해 받은 질문 중 가장 궁금한 정보들을 취합하여 중점적으로 다루었다. 강아지 간식에 어떤 재료를 사용했는지부터 강아지가 먹으면 안 되는 재료, 주의해야 할 재료들을 소개한다. 단순히 사진만으로 소개하기보다는 왜 먹으면 안 되는지, 왜 주의해야 하는지에 대한 자세한 설명과 정보를 넣었다. 그리고 강아지의 소화체계와 이빨(사람의 치아와의 차이 등), 수제간식을 만든 후 보관 방법 및 보관기간과 급여에 대해서도 궁금증을 풀어주었다. 무엇보다 우리 집 강아지의 상태에 따라 어떤 간식을 만들어 주면 좋은지도 소개했다. 총 111가지의 간식을 열 개의 카테고리로 세분화했고 오븐이나 건조기가 없어도 전자레인지 하나로 만들 수 있는 간식까지 다루었다.