
직원을 가르치고 성장시키는 일은 인내심이 필요하고 오랜 시간이 걸리는 까다로운 작업이다. 리더십의 중요성은 꾸준히 강조되어왔지만 오늘날 우리 사회의 많은 리더와 관리자들은 여전히 직원과의 소통에 난관을 겪고 있다. 질문하기보다는 지시하거나 충고하고, 직원이 스스로 문제를 해결하게 돕기보다는 직접 문제를 해결해주는 구식 관리 방법에서 벗어나지 못하고 있는 것이다. 코칭 교육을 받아봐도 정신없이 돌아가는 업무 상황에 복잡하고 추상적인 이론을 적용하기는 어렵다. 어떻게 하면 실무에서 더 나은 리더가 될 수 있을까? 『좋은 리더가 되고 싶습니까?』는 이러한 고민을 끌어안은 현대의 모든 바쁜 리더를 위한 실용적인 코칭 안내서이다. 흥미롭고 재치 있는 스토리텔링과 최신 행동과학을 접목해 단순하면서도 효과적인 코칭 기술을 소개하는 이 책은 출간 후 페이스북, 네슬레, 뉴욕타임스, 로지텍, 트위터 등 세계 유수 기업 실무자들의 찬사를 받으며 아마존 베스트셀러 및 월스트리트저널 베스트셀러에 올랐다.